1.任何时代的体面，离了特定的社会语境都没意义。拿放屁来说，开全体职员大会，同事在PPT前口若悬河，你突然放了个响屁，这被认为是不体面。你通知同居半年的女友啊感觉气氛上有屁要放，于是放了个响屁，这被认为是亲密。中世纪的日耳曼人，把能放响屁作为有男子气概的象征，爱尔兰人还有专门表演放屁的艺人。排气量小的、气息弱的，会被认为是体弱无能。几百年后屎尿屁才成了个人隐私，和羞耻搭上关系。

说白了体面就是按时间地点场合行事。就像打扮成了T台时尚潮人去地震灾区支援是不体面一样，在校园枪击案新闻下抖机灵讲段子也是不体面的。在杜蕾斯官微下讲黄段子可能被认为是风趣幽默，在LGBT维权平台下留言黄色笑话就是不体面的。

萨特认为他人即地狱，人与人之间的本质就是冲突，我照着某种形象塑造我自己，他人的出现，就会出现种种要求规定和期望，限制我约束我，干涉我变成自我的自由。这就意味着我是没有体面这一说的，体面只有在别人的角度才有意义。

2.今天的一切结果都是由我与我周围的所有人直接或间接造成的，责备其中某一个人或一件事都是非明智和自私的选择。

3.一种可耻的恐惧统摄一切，最勇敢的人也成了 诺夫，没有人敢直言心中所想，怕被控告成卖国贼或受贿者。一开始还能为正义挺身而出的寥寥几家报刊，现在也匍匐于读者身前的尘埃中……

4.检视一下你的良心。你想捍卫的真的是没有受到任何攻击的军队吗？还是你突然觉得需要赞颂的，是军人手里的那把剑。说到底，你流淌的还不是共和国的血，见到军盔上羽饰依旧让你心跳加速，在我们之间不可能再有帝王，但你心意依然向往……你所想到的并不是你的军队，而只是那个让你心动的将军。

5.当今世界发生着不间断的社会性与技术性变革，无论在哪里享受现代生活，从心理上讲都像是在经历一场没完没了的革命。马克思关于一切坚固的东西都烟消云散了，一切神圣将被亵渎的言论实在很对，他仅仅错在误认为单是通过废除资本主义就能重塑世界的质感与灵性。简单来说，反动者批判现代性的时刻也是他最接近自身制造的历史神话之真相的时刻，因为这真相的本质就是不断的自我革新。这一过程所引起的焦虑如今已成为普遍的感受，这也正是为什么反对现代性的反动思想能够在世界各地吸引拥护者，尽管除了被历史背叛的感觉之外，他们鲜有共性。每一场声势浩大的社会变革都会留下一片崭新的伊甸园，这继而成为另一些人怀旧的对象。我们这个时代的反动者发现，怀旧能够形成一股强大的政治动力，它的力量甚至强过希望。希望可能破灭，而怀旧却无懈可击。

 

6.2019年11月十三日于下午

​    北京的天还没有显出夕阳的黄色颓废，我误以为是清晨的美好。只有桌边一盏淡黄色的阅读灯，几张数学的作业纸，满是斑驳。

​    困不住的束缚，

​    在梦中

挣脱，

​    没有寒意的冬。

偶尔一次中午起床，反而惆怅，不是因为荒废时间。

 

\1.   对艺术家的秘密追根溯源，和津津有味地阅读一个侦探故事不相上下。这种秘密好比一个谜，分享了大千世界都没有答案的奇观。

\2.   人类骨子里具有编织神话的才能 。

\3.   因为我胆小害羞，要在大街上来回徘徊一阵子，才鼓起勇气去按响门铃。随后，心里忐忑不安，样子诚惶诚恐，被人领进一间不透气的房间，里面到处都是人。我被介绍给这个名人，那个大腕，他们对我的书尽说些恭维话，却让我感到极度无所适从。我感觉他们指望我说些左右逢源的应酬话，可我等到聚会结束也想不出什么中听的话。我极力隐藏自己的窘态，忙着端茶送水把企鹅的乱糟糟的面包分给每个人。我不想让任何人注意到我，这样我就可以悠然自得，听听他们说的那些妙趣横生的事情。

 

7.永远把人类——无论是你亲自所为还是代表他人——当作目的，而不仅仅当作手段来对待。

​                                         ——康德

8.疫情蔓延以来，这是我第一次写下一些文字。

一天天地，感染人数在不断增加，我们地怀疑也终像肆无忌惮生长的海藻亦或就是这病毒的衍生。辟谣的速度远远达不到谣言产生的速度。官方的话语失去了可信度，连带官媒一起，永久囚禁在我们脑中那个角落，就连外媒在我眼里也变的可疑起来。怀疑一切，又无从证实。我不再看任何平台上有关“政治”因素的新闻。我不知道自己是否对改变不合理的东西还有足够热情，但是最理性的选择无疑是远离，但那样，我无法称自己为一个社会中的人。

   所以，我还在读书，我还在思考。当被一种强烈的情感攫取时，人可以理性思考吗？大家向往的究竟是真相还是知道真相的权利，害怕的是瘟疫本身还是有关它的谣言，崇拜的是一个道德神话还是一个努力履行自己“人”的职责的医生……

妈妈不允许我出门，尽管我很想出去看看，我想知道这样的灾难降临时人们究竟是如何应对的，我想记录下来。

妈妈的一个同学的朋友，从武汉返回常熟，此时武汉早已封城。我问妈妈他是做什么的；我妈妈的那个同学，对于上门排查这一工作抱怨不已。而我自己，也只是象征性地在微信上捐了3块钱给红十字会。我们，真的做了该做的了吗？

当红十的丑闻曝光时，人们愤怒谴责，然后把希望全都寄托在韩红身上；当李医生离世时，人们痛惜不已，要求严惩相关官员，人们猜到了最终是那些执行了命令的基层职员“背锅”；对于激化的医患矛盾，声讨病人及家属，认为他们恩将仇报；看见国务院压低口罩价格拍手称快……红十完全没有红十的样子是为什么，涉事基层职员究竟该不该被查办，医生在医患矛盾中是否只是待宰羔羊，对口罩限价对我们究竟是有利还是无利，这些问题的答案不曾被广泛讨论过。

战国结束以后，至今，我们可能早已习惯了两极的思维模式，黑与白之间没有渐变的颜色，当一极出现问题，立刻矫枉过正，投向另一极。

我不知道何时能结束。

​                           ——2020.2.8 夜

10.

Blame the game ,not the player.-----英谚

12.

双岔道自黄树林中分出

遗憾我不能走两条路

我选择人迹较少的一条

自此面对截然不同的前途。

​                        ——Robert Frost

13.

如果自出生起生活在这样一个地方，真相被关进监狱，谎言成为每一个家庭全家福的背景色。

当通过逐渐的阅读和思考，逐渐发现伟大的变成无耻，正义变成卑鄙，小丑成了英雄，领导成了政治犯，一颗平常的心灵会遭受多大痛苦？

已经改变的“事实”和曾经坚信的“信仰”，一望无际的天空和此时就踩在脚下的土地，因为事实反而无处可寻，而那并非由我们自己萌发的“信仰”却天天都在耳边，广播里，电视里，老人口中，年轻人的评论区。不仅仅是听到，每天都在眼前被一遍又一遍得重复证明。

早就知道片面型真相，知道许多“事实”不过是真与假一定比例的结合。但从未想过，真与假本身的界限也开始模糊，再也无法分清真相。突然有一天，发现出于自卫的怀疑心理，让自己失去欣赏美的能力。那时才知道，没有真相就没有美。

14.

我从来就不对民族性这种名词有好感，这种概括难免以偏概全。不过在这么庞大的一个人群中，确实存在着某几种共性，如果一定要这么说的话。

自私无可避免，而幸灾乐祸却依然超出底线。那种“别人的不幸，就是我最大的幸福”的思维方法，也许是我们每个人的孙子兵法。其实他人的不幸遭遇对于我们本身没有直接好处，可我们硬是通过这种思维方式将其变为间接好处（一种病态的心理上的满足）。这种病态的心理，就是我得不到的东西，就是毁掉、烂掉，也不能让其他人拥有。这在小农经济时代也许可以理解，可是现在？

刷微博的时候看见一个戴口罩接受采访的漂亮检察官小姐姐，就会有一群人去人肉她，甚至是她开房的记录。且不说这对本人造成多大的不可挽回的伤害，那些躲在互联网后面的人，究竟为什么要这么做？

我们的网警，更应该在这方面履行自己的责任，不是吗？因为我们不可能去指望社会上的每个人用道德自觉约束自己野蛮的欲望。春秋时期几乎所有思想家，他们的思想都是从个人开始阐述，最后都回到社会；即只要每个人尊礼，行仁义，博爱，内省等等，社会就会越来越好。我们现在无法证明当时诸子的思想是否真正起到作用，但是当时也有几家是有很大影响力的，他们也是这个思路。结果，结果我们都知道，春秋越来越礼崩乐坏，杀伐与欺诈越来越变得无节制。在这些思想家眼里，无疑是更坏了。

是的，我们需要的是一种约束，所有人都心甘情愿地接受这个约束，遏制自己的欲望，仅仅是为了防止一种可能性，即任何人抑制不了自己的欲望和本能而伤害别人的可能性。我们接受了这种约束，最后保护的是我们自己。

这才是我们一直追求的法治。

16.

对婚姻和爱情的新体会和双方关系一起答了：

很多时候，人是孤独的。有时候以为自己日思夜想的她（他）对自己有致命吸引力，以为这是爱情，直到激情和幻想退却，一切回归最本源的面目，才知道自己不过是自私地将她（他）当成了一个可以对抗孤独的工具，或者将他想象成自己的救赎。其实爱情不是两个孤独的灵魂的相互安慰，也不是两个受伤的人的互相照顾，而是坦然接受对方的一切，这一切中，既有你厌恶的东西，也有你追求的东西。至于婚姻，我认为很难在这本书中体会到什么，婚姻制度也许最终会消亡，它是一种社会的形式，但不像爱情一样代表普适的东西。

 

17.

人是一种什么样的生物？如果他所追求的只是动物都明明确确感知地到的东西，不是太可悲了吗。是的，许许多多人认为吃饱和暖是一切的前提，在实现这一目标前，想关于其他的一切都时徒劳。假设有一天，你甚至达到了财务自由了，再想去思考那些东西，真的来的及吗？

肉猪每天吃喝不愁温暖舒适，借助了人类的力量不用像野猪一样，还不知道会否有明天。可是从肉猪的出生开始，它和它的一切都是在为屠宰做准备。

18.

作者认为，农业革命是一场人类历史的骗局，养活了更多人，但是几乎每个人的生活质量都下降了。而且这是一场无法回头的骗局。他的观点与主流观点截然不同，不禁让人深思：究竟是因为发生了，人们才赋名以进步，还是因为进步才发生？农业革命以降，又有商业革命，工业革命，乃至信息革命，每一次革命，都使更多人得以在这个世界上生存，物质生活也越来越丰富，但是外物对人的异化越来越严重。工业革命后，马尔库塞感叹人们都被压抑成单向度的人了，就像一个机器上的一个零件，终日做着同一个动作，人的本能被压抑，人都不像人了。

而信息革命，虽使人得以接触到海量信息，却以其快速将一片观点相同的人串在一起的能力，使无数人深陷信息茧房。人的漫长的演化史，究竟是为了什么，究竟是不是为了“人”本身呢？

 

“在窗玻璃那边突然传来一阵看不见的电车的铃声，霎那间赶走了那些痛苦的景象。唯有在鳞次栉比的灰暗屋群后边涌动的大海才能证明，这世界上还有令人忧虑和永无安宁的东西存在”   ———《鼠疫》

19.

光的洒落

一如九十年代

树荫下

只剩下斑驳

把手覆在地上

涌动的是什么

20.

古代亦有下流话，但今天我能看到的，除却小说传奇中的部分对话，少有粗鄙之语。雅或者俗，自有它的美感在，而粗鄙之语，完全是一种负面情绪的宣泄和涵养缺失的外在表现。真正的美，是全人类一起定义的。当我们说话肆无忌惮地加上一个“马“的表情时，我们正在重新塑造这种”美“。确实，第一次接触网络的人看到这些不一定会觉得这是对的，但久而久之，会将其认为是一种正常。当负面情绪逐步积累，便也会加入其中。当我们只是为了喷而喷时，我们其实是不会运用任何逻辑的，又自知无法服众，就寄希望于暴力和支配性的话语。久而久之，也成了常态。让人怀疑究竟是谁出了问题。到这时候，和他好好说话都是不可能的事了。当我们作为一个完完全全的局外人时，用三五个字去定义一群人，判断的理由只是别人的一两句话时，其实只能显得可怜。原因无他，这样的后果无非是能够藏匿在一个”组织“内，试图代表整个群体对对立方攻击，到最后是几派人的相互攻伐。可以想象得出，这种攻伐结合了以上的几种做法。

也许网络世界真的需要文艺复兴了……我们的时代的，由我们自己定义的美，不应该是这样的。

自本人发此文起，承诺不再做出以上几种行为。希望补充，谢谢。

21.

电影本质上是一种视觉艺术，其主题思想必须借助于视觉加以表达和呈现。若不能通过影响满足视觉需求，那再深刻的主题思想也无法得以在银幕画框里展开；相反，如果电影文本过于注重视觉效果，它就会成为隔热板，使得主题思想的热量无法散发出来。 

   22.

当立场代替思考

“在人类发展史上，专制和民主本无优劣之分，只是近几百年内西方叙事的统治地位将 二者分出了高下”这样的想法不是新近的产物，早在一条六七年前的知乎评论里我就看到了。彼时的人们尚且彬彬有礼，只将这当成一种学术问题来讨论，并无扣帽子和人身攻击。

从这个角度想，民主和环保确实应该污名化。毕竟无论有多少动物植物灭绝，这世界照样转，从古至今伴随着人类文明的发展，早已有无数动物灭绝，可人类还是越来越进步。而民主，我们既不信直接民主，也不信代议制，因为这都是西方毒害中华的玩意。事物都没有一个绝对的评判标准。一切的依照，是国情。

至于文明与野蛮的对立，也能用相对主义糊弄过去。

民主，也是社会主义核心价值观的一员，轮得到普罗大众污名化？

每个人能或多或少掌握自己的命运，不是好事？别人扼住自己命运的咽喉，就舒服了。这群人，往往爱动不动引用共产主义这个词。其中的绝大多数，对资本极度仇视，是因为他们被资本家剥削，掌握不了自己的命运，他们很愤怒。这时候，又想要掌握命运了。它们希望有一种力量镇压资本家，然后将资本家的不义之财充公，才觉得吐了一口恶气。此后仍是好逸恶劳不努力，做着共产梦。然而消灭剥削真是共产主义的奥义所在？“随着社会生产的无政府状态的消失，国家的政治权威也终将消失，人终于成为自己的社会结合的主人，从此也就成为自然界的主人，成为自身的主人——自由的人。”这是恩格斯的话。好逸恶劳的人真的是在追求自由吗？毕竟，那也是他们污名化的对象。

并不是在批评谁，这些人也是受害者。只是现在有这样一种趋势，立场代替思考。与我们对立的人的思想和观点，那绝对是坏透了，我们千万要抵制。其实这样的话，我们的选择越来越少。我们的路其实是在越走越窄。表面上针锋相对不落下风，实际上处处被牵着鼻子走，越来越被动。

至于鼓吹战争的，真要是有这回事了，送他们第一批上前线就完了，没什么好说的。

24.

天下有道，君子扬于王庭，以正小人之罪，而莫不敢服；

天下无道，君子囊括不言，以避小人之祸，而犹或不免。

​                                      ——《资治通鉴》

26.“自上向下的雨水裹挟着风尘落到衣服表面，凉意被皮肤所感知，这本就是最真实的感受。”

走过许多次的路线往往令人厌倦，我今天一直走，走到了小学那边。正对着我的校徽高高挂在行政楼上，我突然发现它好丑。线条僵硬完全显露出汉字轮廓。七年乃至十二年前，尽管我每天上学都会看见它，每次活动学生们身上劣质的校服上都会有它，但我不会有对它任何关于美和丑的概念。我又回想起若干年前，大概我初高中交替之际，曾经去过一次小学。进到了那个我在那里最后学习的教室。开门就是一个塑料透明栏，可以将一些打印出的班干部及卫生处理的信息放进去。第一眼看到的当然是此刻这个班的信息，我把它取出来却发现后面还有一张，赫然是一连串熟悉又令人意外的名字。在那时，我只会惊喜于时间的魔力；而今却只能感叹这摧毁一切的时间：正是时间摧毁着一切，才会让人感到莫名的惊喜。

紧接着便下起雨来，我躲在树荫下跑了一条路，有走出来慢慢向前。至走至地下通道口，雨已然停止，一个女生在通道里刷着手机像是在避雨。我没有同她说话。

​                          ——2020年7月23

27.

我始终在追寻，尽管接近无欲无求，长久的激情。无数事，明明已成灰烬，当成正在燃烧的火炬。在黑暗中它能照亮什么，然而在混沌中仅仅跳跃，明明灭灭。

28.

我曾在梆子井门口的家长眼中搜寻，然而只有迷惑。而学生的眼中，大抵也是这样。在我眼里，这反而是一种明明白白的表现。那些自信满满、冲劲蓄然的人，大多并不是由长久的激情所驱动。反而是一种接近于仇恨的盲目的爱。因为这世上并不存在所谓长久的激情，如果有，也只能驱动生活，而不是创造生活。

29.

很多人因喜爱游戏而暂时将学习搁置到一边，在打开游戏时会有激烈的心理斗争。而我，始终是因不想写作业而寻求到游戏。我一直是那种不想学习的人。但是有些人会解读为我之前是好好学习，后来却学坏了，荒废了学业。故我内心始终都矛盾且难受。

 

30.

其形也，翩若惊鸿，宛若游龙……仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘吸入流风之回雪。望而远之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。

31.

亚当斯密极度自负。到他去世时，《道德情操论》出版了6版，《国富论》出版了5版。他自以为已经解决了他所处在的那个时代的所有经济问题，于是，在生命的最后时刻，他嘱咐朋友和学生当着他的面，销毁了所有未公开发表的文章。

32.

捭（bai）阖

33.

我遵从了制定全能法则者的旨意，

和一种隐秘而又严格的规劝，

遵从了拨弄捭阖生命的

那些阴影、梦想和形式。——《界限》

34.

乘兴而行，兴尽而返，又做不到那么洒脱，往往走马观花逛一会，就匆匆离开。

就很少愿意出去了。

还是喜欢清净的地方，也更喜欢独处。

倒不如是不管心中那些没到达过的地方和没交流过的人，任由它蔓延滋长，保留一份美好罢

35.

价值观上的保守，虽不能说是每个人的职责，但可说是每一代人的职责。每一代人，既有探寻未知、除旧布新的使命，又有看守人的职责，把前一代交给我们的，其中的一大部分，薪火相传。

​																											——《亦摇亦点头》

36.

中午吃完饭走进48教，发现远远的门口大妈已经在盯着我了。我下意识摸了摸空空如也的口袋，裹紧了外衣，以更慢的步伐走了进去。果不其然她拦下我了，我解释道下楼吃饭时忘记了把口罩带下去（它还躺在我的桌子上呢），但是大妈无论如何不让我进去（事实是以前48教的大爷和一教的大爷大妈会直接摆手叫你滚进去），只得叫同行的L帮我上楼取。在大厅的柱子旁倚靠数分钟后终于进去，未走进电梯间我就摘下了口罩。电梯门关上后徐徐上升，我对L说，你知道吗，螺丝，有时候，没有自己的想法。